---
layout:     post
title:      听觉掩蔽效应
subtitle:   心理声学模型Ⅱ
date:       2020-01-29
author:     LT
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 计算机听觉
    - 理论篇
---

> 本文旨在于梳理“心理声学模型Ⅱ” 中，掩蔽阈值的计算。


### 一、概述
- 阈值：被信号能量所掩蔽的最大失真能量。（来自AAC标准 P122）
1. 首先，在FFT的level上，计算bark带（临界频带）上的 掩蔽阈值；
对于bark带上的 FFT掩蔽阈值nb(b)的计算，考虑的因素有：其他bark频带对本频带的掩蔽作用，音调、非音调成分的掩蔽作用、安静听觉阈值的作用。
2. 对于掩蔽阈值，从FFT域转换为MDCT域。
感知音频编码中，频域分析是采用MDCT分析滤波器组来获得频域参数的，而心理声学模型是基于FFT来做频谱分析的；而且bark带和比例因子带的划分有所不同。基于此，
- 对于FFT域的掩蔽阈值，bark带 --> 比例因子带，即`nb(b) ----> npart(n)`；
- 对于比例因子带上的掩蔽阈值，FFT域 ----> MDCT域，即`npart(n) ----> Xmin(n)`。

`Xmin(n)`就是我们想要得到的`比例因子带上的MDCT域的阈值`。


### 二、符号约定
1.  三个索引
- w ---- FFT谱线中频率索引
- b ---- 分区（bark带、临界频带）索引
- n ---- 比例因子带索引
2. 变量
- w_low(n)、w_high(n)：在比例因子带n中，最低、最高的频率索引
- w_low(b)、w\_high(b)：在bark带n中，最低、最高的频率索引

### 三、计算过程
1. r(w)、f(w)：对音频时域信号加窗、FFT变换后，得到的频谱幅度值和相位。
2. tb(b)的计算
- 考虑到音调（纯音）成分和非音调（噪声）成分的掩蔽性不同，在此引入tb(b)：
tb(b)：bark带b的音调索引函数，表示该频带b是音调成分的概率，对音调和非音调加以区分，以便合理地计算一个bark带上的FFT阈值。
- pred_r(w)、pred_f(w)：FFT幅值r(w)、相位f(w)的预测值。当前时刻t的pred_r(w)、pred_f(w)由前两帧(t-1，t-2)的r(w)、f(w)算得。
- c(w)：不可预测性。即pred_r(w)、pred_f(w)和实际值r(w)、f(w)之间的差距。
- c(b)：每个bark带上的不可预测性。（考虑到其他bark带对本bark带的掩蔽影响，实际运算中，还需要与扩展函数做卷积+规范化）

$$c(w)= diff\{[r(w),f(w)],[pred _⁡r (w),pred _⁡f (w)]\}$$
$$c(b)=\sum_{w=w\_low(b)}^{w\_⁡high(b)} * c(w)r(w)$$
$$tb(b) = -0.299-0.43 ln⁡c(b)$$

3. nb(b)的计算，引入安静阈值修正。
- nb(b)：bark带上的，FFT域的掩蔽阈值。
- e(b)：bark带上的，FFT能量。（考虑到其他bark带对本bark带的掩蔽影响，实际运算中，还需要与扩展函数做卷积+规范化）
- SNR（b)：每个bark带的信噪比
- tb(b)：bark带b的音调索引函数，上面已经计算了。

$$e(b)=\sum_{w=w\_low(b)}^{w\_high(b)} r(w)^2$$
$$SNR(b)=tb(b)×18dB+(1-tb(b))×6dB$$
$$nb(b)=e(b)×10^{-SNR(b)/10}$$

**如果算得的nb(b)小于安静听觉阈值qsthr(b)，这种情况是无意义的，此时应该将阈值设为听阈。因此，引入qsthr(b)对nb(b)进行修正：**

$$nb(b)=max⁡[qsthr(b), min⁡[nb(b),nb _⁡l (b)×k] ]$$

- 其中，nb_l(b)是上一个bark带上的，FFT域的掩蔽阈值。对于常数k,对于短块k=1,长块k=2。

4. nb(b) ----> npart(n)（后面会用到）
- nb(b)是bark带上的，FFT域的掩蔽阈值
- npart(n)是比例因子带上的，FFT域的掩蔽阈值
- 二者可以转换。转换方法是：
$$thr(w) = nb(b)/(w\_⁡high(b)-w\_⁡low(b)+1)$$
其中w∈[w_⁡high(b),w_⁡low(b)]
$$npart(n) = min⁡[thr(w _⁡low(n)),......,thr(w_⁡high(n))]×(w\_⁡high(n)-w\_⁡low(n)+1)$$
- 其中，thr(w)是FFT频谱中每根谱线的阈值。可见，一个bark带里的每根谱线的阈值视作相同。

5. Xmin(n)计算方式如下。
其中，npart(n)是比例因子带上的FFT域的掩蔽阈值，epart(n)是比例因子带上的FFT能量，codec(n)是比例因子带上的MDCT能量。

$$epart(n)=\sum_{w=w\_⁡low(n)}^{w\_⁡high(n)}r(w)^2$$
$$codec(n)=\sum_{i=1}^n mdct(i)^2 $$
$$Xmin⁡(n)=npart(n)/epart(n)×codec(n)$$